織田信長に 続いて 今回は 戦国大名 豊臣秀吉（ひでよし）を 見ていきます。
その前に 秀吉（ひでよし）の 名前に ついて 説明します。
教科書には 豊臣秀吉（ひでよし）と 書いて います。
豊臣秀吉（ひでよし）は 最後に 使った 名前です。
最初は みょうじがない 低い身分 だったと 考えられて います。
木下という 名前を 使っていた 時もあります。
さらに 羽柴秀吉（はしばひでよし）としていた 時期も ありました。
最終的には 豊臣秀吉（ひでよし）と なっています。
複雑なので この動画では 秀吉（ひでよし）とだけ よびます。
それでは 秀吉（ひでよし）は どのような 身分の家に 生まれた のでしょうか。
1537年 尾張（おわり）で 身分の低い家に 生まれます。
そして 1554年ごろから 信長に つかえ 始めたと されています。
秀吉（ひでよし）は 低い身分 だったので 織田家でも 低い身分から スタート しました。
しかし 秀吉（ひでよし）は 位が上がって いきました。
なぜ秀吉（ひでよし）の位が 上がった のでしょうか。
理由は 大きく 2つあります。
まず 秀吉（ひでよし）は どんな人 だったので しょうか。
有名なのは 人たらしと よく言われます。
人たらしとは みんなに 好かれる人 という 意味です。
良い性格 なので 秀吉（ひでよし）の ためなら 何かして あげよう となります。
秀吉（ひでよし）様の ためなら 自分の命を かけますと 言われたり します。
秀吉（ひでよし）は みんなに 好かれる タイプの人 でした。
秀吉（ひでよし）が どんな人 だったのか 有名な話が あります。
ある 寒い冬の日 信長は 外に出ようと ぞうりを はこうと しました。
その ぞうりが 温かいのです。
なぜ ぞうりが 温かいのかと 信長は 思いました。
秀吉（ひでよし）は サル顔を していたので 信長からは サルと よばれて いたようです。
「おい サル 」と 信長が 秀吉（ひでよし）に 聞きました。
ぞうりが 温かいのは ぞうりの上に おまえの尻（しり）を 置いていた からだろう と言いました。
秀吉（ひでよし）は 何と言った のでしょうか。
信長様が 寒いだろうと 思って ぞうりを 胸（むね）の中に 入れて 温めましたと 秀吉（ひでよし）は 言ったのです。
信長は 秀吉（ひでよし）を 評価しました。
秀吉（ひでよし）は とても 気配りが できる 人物だった ようです。
そのため 人に好かれたと 考えられて います。
それでは 本能寺の変が あった時 秀吉（ひでよし）は 何をしていた のでしょうか。
秀吉（ひでよし）は 今の岡山県に いました。
秀吉（ひでよし）は 備中高松城を 水攻め（みずぜめ）に している ところでした。
これは 水攻め（みずぜめ）の 絵です。
水攻め（みずぜめ）は すごい 戦いの計画 でした。
なかなか 落ちない城 だったので 秀吉（ひでよし）は 備中高松城の 周りに 堀（ほり）を 作らせました。
堤防（ていぼう）を 作って 水を流し こみました。
水攻め（みずぜめ）で 城の中に いる人は 出られません。
水と兵に周りは 囲まれて います。
いずれ 食料は なくなって しまいます。
食料が なくなると 負けます。
これまでに ないような 戦いを 秀吉（ひでよし）は していました。
そこに 使いが やってきて 信長様が うたれたと 知らせを 秀吉（ひでよし）は 受けました。
秀吉（ひでよし）は どうしたので しょうか。
この当時 秀吉（ひでよし）以外にも 信長には 力のある 家臣たちが いました。
柴田（しばた）勝家の 名前を 聞いたことが ありますか。彼（かれ）も そうです。
信長が うたれた 今 このまま 明智光秀（あけちみつひで）が 力をにぎるので しょうか。
または 光秀（みつひで）を 破って 信長の あとを つぐような 家臣が 出るので しょうか。
そのような 状態でした。
しかし このような時は 思い切った ことは できません。
ところが 秀吉（ひでよし）は まさに チャンスだと 思いました。
身分の低い 自分が 光秀（みつひで）を 破れば 自分が 信長のあとを つぐことが できる かもしれないと 考えました。
他の 家臣と 比べて 本能寺の変が あった 京都とは 秀吉（ひでよし）は 一番 はなれていました。
しかし 秀吉（ひでよし）は 真っ先に 京都に もどります。
岡山から 京都までの きょりは 230km です。
230kmを 10日間で 軍を 進めました。
今の感覚では 岡山から 京都の 移動が 10日間 というのは おそく 感じると 思います。
新幹線で 1時間ぐらい と思うかも しれません。
この当時は もちろん 新幹線も 車もありません。
しかも 移動したのは 軍です。
軍は 武器と よろいを 付けて たくさんの 食料や 荷物も 持って います。
そのような軍を 230km 走らせ ました。
平均すると 1日 23kmです。
フルマラソンの 約半分 ぐらいの きょりです。
10日間 軍を 走らせて 京都に 真っ先に もどって きました。
秀吉（ひでよし）は 光秀（みつひで）を うちました。
そうすると 秀吉（ひでよし）に おうえんが 集まって いきます。
秀吉（ひでよし）は 信長様の かたきを うってくれたと 言われました。
もちろん 秀吉（ひでよし）に はんこうする 人たちも いました。
しかし 多くの 人の力を集め 信長のあとを ついで 天下統一を 進めて いきます。
そして 1591年 色々な 大名とも 協力を しながら 天下統一を しました。
それでは 天下を 統一したあと 秀吉（ひでよし）は 何をしたので しょうか。
天下統一で 色々な 国に 色々な政治を することが できました。
秀吉（ひでよし）は 何を したので しょうか。大きく 3つです。
1つ目は 全国の 土地を測り 大きさに あわせて 年貢（ねんぐ）を おさめさせ ました。
室町時代から 国が こんらんして いました。
それぞれの国が それぞれの国の 土地を 管理して いました。
そのため 全国の土地が どのぐらいあって だれが 持っているのか というのは 分かって いません でした。
土地を 測って それに あわせて 年貢（ねんぐ）を おさめ させるように したのです。
土地を 調べたので 検地 と言います。
そして 検地の時に 単位も 統一しました。
今だと 長さの 単位は cmや mです。
単位が そろって いるのは 当たり前の ことかも しれません。
しかし 当時は 国でちがい ました。
長さの 基準を 統一して 検地を 行います。
2つ目です。百姓（ひゃくしょう）の持つ 刀や 鉄砲（てっぽう）を 取りあげ ました。
これを 刀狩（かたながり）と 言います。
刀を狩（か）り したので 刀狩（かたながり）と 言います。
当時 武器を 持って いるのは 武士だけでは ありません でした。
戦国時代は 百姓（ひゃくしょう）が 刀や 鉄砲（てっぽう）を 持って 戦に協力する ことも ありました。
そうすると また 戦が 起こって しまいます。
百姓（ひゃくしょう）が 持っている 刀や鉄砲（てっぽう）は 取りあげ ました。
そして 武士たちは それぞれの国の 大名に 管理を させました。
刀狩（かたながり）を することで 武士と 百姓（ひゃくしょう）町人の 身分の ちがいが はっきり してきました。
兵士と 農民が はっきり 分かれたので 兵農分離（ぶんり）と 言います。
3つ目は 秀吉（ひでよし）が 少し 調子に乗って しまった のかも しれません。
当時の 中国には 明という 王朝が ありました。
その明に 秀吉（ひでよし）は 攻（せ）めました。
いきなり 中国には 入れないので 明の手前にある 朝鮮（ちょうせん）に 2回出兵します。
海を こえての 戦いなので そんなに かんたんには いきません。
そして 2回目の 出兵の とちゅうに 秀吉（ひでよし）は 亡（な）くなり 出兵を ひきあげ ました。
信長と 秀吉（ひでよし）によって 長く続いた 戦国時代は 終わって いきました。
信長と 秀吉（ひでよし）が 政治の力を にぎっていた 時代を 安土桃山（あづちももやま）時代と 言います。
桃（もも）の 漢字は 習っていない でしょうか。あづちももやまじだいと 読みます。
安土は 信長が 造った 安土城から きています。
桃山（ももやま）は 何でしょうか。
秀吉（ひでよし）は 京都にある 伏見城（ふしみじょう）を 自分の城に していました。
伏見城（ふしみじょう）は 京都市伏見（ふしみ）区の 桃山（ももやま）に ありました。
そのため 安土桃山（あづちももやま）時代と 言います。
信長が 室町幕府（ばくふ）を 滅（ほろ）ぼしてから 江戸幕府（えどばくふ）が 開かれる までの間を 安土桃山（あづちももやま）時代と 言います。
それでは この秀吉（ひでよし）が 死んだ そのあとの 時代は どのように なっていった のでしょう。
江戸（えど）時代に 入って いきます。
戦国 そして 安土桃山（あづちももやま）時代の 戦の時代を 終わらせたのが 次の動画で 見ていく 徳川家康です。